---
title: 无锁并发之乐观锁
category: Java 
tag: Java
excerpt_separator: <!--more-->
---

## 前言

我们说乐观锁，是基于悲观锁来对比的，悲观锁总会假设最坏的情况发生，在访问共享资源时需要先获取锁，而乐观锁总会假设最好的情况发生，也就是没有并发的修改，当共享资源出现了并发修改问题时才着手解决问题。

像 Java 中的 synchronized、Lock 等都是悲观锁的实现，那么在这篇文章我们主要讨论乐观锁的实现方式。

<!--more-->

## 如何实现乐观锁
要实现一个乐观锁，常用的方式是基于 CPU 的原子指令 CAS 实现，在操作数据库时，也可以通过增加 version 字段，但更多的还是通过状态机来实现乐观锁。

## 数据库乐观锁
数据库乐观锁可以基于版本号实现，但开发场景中可能更常用的是基于状态机实现。

比如一个账单的更新，当开始结算时，我们需要变更账单的状态为结算中，这里我们就可以通过状态机实现一个乐观锁。

一个简单的示例如下：

```java
public void settle(SettleContext settleContext) {
    // 获取账单
    Bill bill = xxx;
    // 开始结算
    bill.startSettle();
    // 变更结算单
    updateBillSettleStatus(billId, BillSettleStatusEnum.UNSETTLED, bill.getSettleStatus);
}

// Bill Bo 内的方法
public void startSettle() {
    // 变更结算状态
    settleStatus = BillSettleStatusEnum.SETTLING;
}

public boolean updateBillSettleStatus(Long billId, BillSettleStatusEnum from, BillSettleStatusEnum to) {
    return billRepository.updateBillSettleStatus(billId, fromSettleStatus, toSettleStatus) > 0;
}

// BillRepository 内
public int updateBillSettleStatus(Long billId, BillSettleStatusEnum from, BillSettleStatusEnum to) {
    LambdaUpdateWrapper<BillDO> updateWrapper =  Wrappers.lambdaUpdate(BillDO.class)
        .eq(BillDO::getId, billId)
        .eq(BillDO::getSettleStatus, from.getCode())
        .set(BillDO::getSettleStatus, to.getCode());
    return billMapper.update(null, updateWrapper);
}
```

## CAS
CAS 指的是 **Compare And Swap（比较与交换）** ，它的思想很简单，就是用一个预期值和要更新的变量值进行比较，两个值相等才会进行更新。

并且 CAS 底层依赖于一条 **CPU 的原子指令**，可以保证执行不被打断。

CAS 涉及三个操作数：

+ **V**：要更新的变量值，或者说变量的内存地址
+ **E**：预期值
+ **N**：拟写入的新值

CAS 原子性的将变量从 E 更新到 N，更详细一点说就是 CAS 先获取内存地址为 V 的值，看是否等于 E，如果等于再将该变量写为 N，否则写入失败（可能有其他线程已经更新了）。

当多个线程同时使用 CAS 操作一个变量时，只有一个会胜出，并成功更新，其余均会失败，但失败的线程并不会被挂起，仅是被告知失败，并且允许再次尝试，当然也允许失败的线程放弃操作。

Java 语言并没有直接实现 CAS，CAS 相关的实现是通过 C++ 内联汇编的形式实现的（JNI 调用）。因此，CAS 的具体实现和操作系统以及 CPU 都有关系。

但是在 Java 语言中，有很多的类都使用了 CAS，比如原子变量 AtomicXxx、LongAdder 等。

它们都是基于 sun.misc 包的 Unsafe 类提供的 compareAndSwapObject、compareAndSwapInt、compareAndSwapLong 方法来实现的对 Object、int、long 类型的 CAS 操作。

CAS 也存在几个问题。

首先，ABA 问题，如果一个变量 V 初次读取的时候是 A 值，并且在准备赋值的时候检查到它仍然是 A 值，那我们就能说明它的值没有被其他线程修改过了吗？

很明显是不能的，因为在这段时间它的值可能被改为其他值，然后又改回 A，那 CAS 操作就会误认为它从来没有被修改过。这个问题被称为 CAS 操作的 **"ABA" 问题。**

ABA 问题的解决思路是给变量追加上 **版本号或者时间戳**。JDK 1.5 以后的 AtomicStampedReference 类就是用来解决 ABA 问题的，其中的 compareAndSet() 方法就是首先检查当前引用是否等于预期引用，并且当前的 stamp 是否等于预期的 stamp，如果全部相等，才以原子方式将该引用和该标志的值设置为给定的更新值。

```java
public boolean compareAndSet(V   expectedReference,
                             V   newReference,
                             int expectedStamp,
                             int newStamp) {
    Pair<V> current = pair;
    return expectedReference == current.reference &&
        expectedStamp == current.stamp &&
        ((newReference == current.reference && newStamp == current.stamp) ||
         casPair(current, Pair.of(newReference, newStamp)));
}
```

其次，CAS 循环时间长开销大

CAS 经常会用到自旋操作来进行重试，也就是不成功就一直循环执行直到成功。如果长时间不成功，会给 CPU 带来非常大的执行开销。

最后，CAS 只能保证一个共享变量的原子操作

CAS 只对单个共享变量有效，当操作涉及跨多个共享变量时 CAS 无效。但是从 JDK 1.5 开始，提供了 AtomicReference 类来保证引用对象之间的原子性，可以把多个变量放在一个对象里来进行 CAS 操作。

## 乐观锁 vs 悲观锁
在高度竞争的情况下，锁（悲观锁）的性能将超过原子变量（乐观锁）的性能，但是更真实的竞争情况下，原子变量的性能将超过锁的性能，同时原子变量不会有死锁等活跃性问题。

这句话描述了在并发编程中两种不同的并发控制机制 — 锁（通常是悲观锁）和原子变量（通常是乐观锁）— 在不同负载条件下的性能差异及其特性。

### 在高度竞争的情况下（高负载）
当多个线程频繁地试图访问和修改同一个共享资源时，我们说存在“高度竞争”。在这种情况下，锁的性能可能会优于原子变量的原因如下：

1. 锁的专有性：锁可以明确地告诉其他线程：“请等待，我现在正在修改资源。”这可以减少不必要的 CAS 操作从而避免 CPU 的高负载，因为一旦一个线程获得了锁，其他线程就会暂停直到锁释放。
2. 减少无效尝试：在高度竞争的环境下，原子变量可能会导致很多次的 CAS 失败，因为多个线程几乎同时尝试修改同一个资源。每次失败后都需要重试，这会消耗额外的 CPU 周期。

### 更真实的竞争情况（适度负载）
在“更真实的”竞争条件下，也就是多个线程偶尔会访问和修改共享资源，但并不频繁，此时原子变量的性能通常会超过锁的性能。这种情况下的优点包括：

1. 减少上下文切换：原子变量在读取数据时不锁定资源，只有在更新时才检查一致性。这意味着大多数情况下，读操作可以不受干扰地执行，减少了因获取锁而导致的上下文切换开销。
2. 避免锁等待：在非高度竞争的环境下，原子变量的重试机制通常不会导致过多的冲突，因此大多数更新操作可以直接完成，而无需等待其他线程释放锁。

### 原子变量的优势
除了性能方面的考虑外，原子变量还有以下优势：

1. 避免死锁：由于原子变量在读取数据时不加锁，因此不存在死锁的风险。
2. 活跃性问题：原子变量的乐观锁策略通常不会导致饥饿（starvation）或活锁（livelock）等问题，因为它们不需要等待其他线程释放资源。
