---
title: 一次爬取网站的经历
createTime: 2024/10/22 23:31:01
permalink: /article/0fqhzg6c/
tags:
- title-tattle
---
## 前言

一次 wget 爬取网站资源的经历。

## 背景

昨天晚上在看 [技术摘抄](https://learn.lianglianglee.com/) 的时候，发现该网站因为收到 Google 相关通知，不久会被关闭，所以我就想着能不能将整个网站的内容保存下来，后面还可以看。

经过后面一通 f12 分析，我发现它不是常规的前后端通过 ajax 请求来进行数据交互的，而是类似于 hexo 这类博客，将 markword 文件渲染为 html 进行展示，所以我想出来的唯一方法就是将 html 包括相关的 css、js、图片等全部下载下来。

这里会使用到一个工具 wget，然后编写了一些脚本，在我自己的服务器上跑了大概 1 天，成功的下载了所有的内容。

之所以要跑一天，是因为这个网站应该是基于 cloudflare 做了请求的限制，所以我每次的请求都必须要等待一段时间。

下面就将我这个过程中用到的 sh 脚本分享出来，希望大家慎用。

## wget 批量爬取资源

首先 wget 命令是：

```shell
wget -r -l inf --no-parent --accept=html,css,jpg,jpeg,png,gif,md -e robots=off -w 5 -x -np -pk "download_url"
```

解释一下：

+ `-r`：启用递归下载。
+ `-l inf`：设置递归的最大深度为无限。
+ `--no-parent`：确保 wget 不会爬取到指定目录之外的上级目录。
+ `--accept=html,css,jpg,jpeg,png,gif,md`：只接受特定类型的文件。
+ `-e robots=off`：忽略站点的 robots.txt 文件。
+ `-w 5`：在每次请求之间等待 5 秒钟，这就是避免因为请求过于频繁而被封禁 IP 地址。
+ `-x`：使用原来的目录结构保存文件，这样下载的内容会按照原网站的目录结构进行组织。
+ `-np`：不追溯到父级目录。
+ `-pk`：下载显示 HTML 页面所必需的所有文件。比如，如果一个 HTML 页面包含图片、样式表等，那么这些也会一并被下载下来。
+ `"download_url"`：这就是要下载的起始 URL。

在下载过程中，我们肯定不能手动输入 download_url，所以我会提前将网站的所有文章链接写到一个 txt 文件，其次，在下载完成后记录日志，方便后面如果哪里有问题好排查。

最后，启动 sh 时请使用 nohup，否则关掉终端后 sh 命令就会停止了，如下：

```shell
nohup ./download.sh index.txt &
```

download.sh 参考：

```shell
#!/bin/sh
# 参数是包含 URL 的文本文件名称
URL_FILE="$1"

# 日志文件名
LOG_FILE="download_log.txt"

# 清空或创建日志文件
> "$LOG_FILE"

# 读取 URL 文件并下载每个 URL
while IFS= read -r URL; do
  if [ -n "$URL" ]; then  # 确保 URL 不为空
    echo "Downloading from: $URL" | tee -a "$LOG_FILE"
    
    # 使用 wget 下载 URL，并将输出重定向到日志文件
    wget -r -l inf --no-parent --accept=html,css,jpg,jpeg,png,gif,md -e robots=off -w 5 -x -np -pk "$URL" 2>&1 | tee -a "$LOG_FILE"
    
    # 检查 wget 的退出状态
    if [ $? -eq 0 ]; then
      echo "Success: $URL" | tee -a "$LOG_FILE"
    else
      echo "Failure: $URL" | tee -a "$LOG_FILE"
    fi
  fi
done < "$URL_FILE"

echo "All downloads completed." | tee -a "$LOG_FILE"
```

## 将 .md 修改为 .html

将资源下载下来后，文件的后缀是 .md，但是里面的内容实际是 html，所以我们将所有的 .md 后缀修改为 .html，如下：

```shell
#!/bin/sh
# 检查是否提供了一个参数
if [ -z "$1" ]; then
  echo "请提供一个目录作为参数"
  exit 1
fi

# 定义目录变量
dir="$1"

# 使用 find 查找 .md 文件，并对每个找到的文件执行 mv 命令更改扩展名
find "$dir" -type f -name "*.md" | while read file; do
  # 获取文件的基本名称（不含扩展名）
  base="${file%.md}"
  # 重命名文件
  mv "$file" "${base}.html"
done
```